# Capitulo 10 – 44% del Béisbol
Traducido por Iván Verdugo( @V21Ivan en [Twitter](https://twitter.com/V21Ivan) y @IvanVC21 [Github](https://github.com/@V21Ivan) )

El picheo es el 70% del juego, decía Connie Mack. El picheo es el 50% del juego, decía Branch Rickey. El picheo es el 35% del juego, decía George Weiss. Estimaciones o adivinanzas más recientes, que están apoyadas más por percepciones más que por evidencia, varían desde un bajo 15%, como lo propuso Joe McDonald mientras era gerente de los Mets hasta un alto 80% como lo indicaba Herman Franks.

Todo mundo tiene una respuesta, pero nadie, al parecer, comprende la pregunta. ¿De qué otra manera se podría obtener respuestas tan divergentes de la gente que está en los puestos claves del béisbol? Para la pregunta, “¿Qué tanto del béisbol corresponde al picheo?”, tomemos por respuesta, por ejemplo, 70%. ¿Quiere decir esto que si el picheo de tu equipo es “mejor” que el de otro equipo en cualquier día determinado, o que los demás equipos participantes, las probabilidades de ganar un juego o el campeonato son de 70%? ¿Querrá decir que como el picheo de tu equipo es tan bueno, entonces los esfuerzos combinados de bateadores, corredores (olvidemos intangibles como la actitud) y fildeadores solo proporcionan un 30% de los resultados? ¿Querrá decir que la esencia del juego es únicamente una batalla entre el pitcher y el bateador en el que pitcher se saldrá con las suyas en el 70% del tiempo? ¿O quiere decir un picheo efectivo tiene una correlación de 70% con el porcentaje de victorias? A pesar de las anteriores mencionadas, aun quedaría un mundo de posibles interpretaciones.

No hay duda sobre el hecho de que el béisbol es dividido igualmente entre ofensiva y defensiva: Cada carrera anotada por el Equipo A es una carrera permitida por el Equipo B. Con el juego partido a la mitad en un 50-50, la pregunta se convierte en que tanto de esa ofensiva se atribuye al bateo y que tanto se atribuye al corrido de bases, y que tanto de la defensiva se le atribuye al picheo y que tanto al fildeo.

En 1910, cuando aproximadamente el 70% de las carreras eran limpias, la opinión de George Weiss de que el picheo era el 35% del juego pudo haber sido correcta, pues según las creencias, las carreras limpias son responsabilidad de los pitchers y las carreras sucias son responsabilidad de los filders (pues del 50% correspondiente a la defensiva, obtenemos su 70% (proporción de carreras limpias) y obtenemos el 35% del picheo que menciono Weiss.) Cuando los errores comenzaron a ser menos frecuente- por decir de otra manera, cuando se mejoró el nivel promedio de habilidades de fildeo- los pitchers comenzaron a tener una responsabilidad mayor por las carreras permitidas. En años recientes, con solo el 12% de las carreras siendo sucias, le asignaría al fildeo un 6% del juego y al picheo un 44% (siguiendo la lógica de Weiss). Si el porcentaje de carreras sucias continua a la baja, el pitcheo se convertirá un día una parte tan grande del juego como el bateo; no es igual de grande en la actualidad. Sin embargo, es imprescindible e importante, y hay muchas formas no convencionales de medir su efectividad.

El objetivo del juego es ganar, y  a ese objetivo únicamente se le impone las carreras permitidas. El imperativo para el pitcher no es tirar un sin hit sino una “blanqueada”.

## Promedio de Bateo de Oposición, Strikeouts y Bases por Bolas

La proporción de hits por inning lanzado es comúnmente conocida como Promedio de Bateo de Oposición. Registrar el promedio de bateo del oponente puede ser un ejercicio interesante, pero no es más importante que medir la proporción de strikes-bolas de un pitcher. De hecho, los dos eventos aunque son parecidos, no son directamente comparables, en el sentido que un strikeout únicamente tiene run value cuando un out puede avanzar o hacer que un corredor anote, mientras que una base por bolas casi siempre incrementa el potencial de anotar carreras del oponente. El strikeout es romántico, glamuroso, y da la oportunidad al pitcher de hacer el trabajo por sí mismo, sin ayuda de los filders. Como estadística de glamour tiene semejanza con el Home Run, una estadística igualmente individual, y semejantemente sobrevalorada. La analogía incluso se extiende al delirio de grandeza que se puede generar en el pitcher ponchador o en el campeón de cuadrangulares, en el hecho de que ellos lo pueden hacer todo por sí mismos, ya sea evitar carreras o crearlas por sí mismos.

## La Triple Corona de Pitcheo: % de Ganados-Perdidos, ERA y Ponches

Hace unos años, Leonard Koppett propuso una triple corona para pitchers similar a la triple corona de bateadores. Estas tres joyas de la corona de pitcheo sería el porcentaje de juegos ganados-perdidos, promedio de carreras limpias admitidas y strikeouts. El pitcher que gana dicha corona ha tenido un año sobresaliente, pero las 3 joyas no son igualmente preciosas: El título de ERA vale más que el de ganados-perdidos, el cual es más valioso más que el liderato de strikeouts. Es posible liderar la liga en strikeouts y tener un año bastante malo. Además, él ERA y el porcentaje de ganados-perdidos, están fuertemente influenciados por la calidad del equipo del pitcher.

## El Pitcher Relevista

El pitcher relevista, quien presenta una variedad de problemas estadísticos, hasta este punto ha estado ausente en este capítulo. La naturaleza de su trabajo va de que su record de ganados y perdidos no sea significativo. Un relevista puede obtener el juego ganado lanzando el mínimo de un tercio de entrada, si tiene suerte, mientras que un abridor debe tirar 5 entradas; un relevista también podría obtener un juego perdido mucho más fácil, puesto que si permite una carrera puede que no exista mucha oportunidad de que sus compañeros la recuperen, lo cual si puede suceder muy fácil con los abridores. Él ERA es significativo para los relevistas. Un relevista frecuentemente inicia sus labores con 1 o 2 outs y por lo tanto puede darse lujo de embasar gente y aun así dejarlos en las bases sin la necesidad de conseguir 3 outs.

Cuando piensa en un relevista de estos tiempos, usted piensa acerca de un hombre que puede a aparecer en 50 o más juegos en el año, todos o la mayoría en calidad de relevo, y con la posibilidad de ganar o salvar 30 o más. Sin embargo, en el pasado, un relevista encontraba difícil trabajar los innings necesarios para calificar al título de ERA y se podía hacer la expectativa de ganar 20 juegos. Consciente de esto, Jerry Holtzman del Chicago-Sun Times introdujo el salvamento, una estadística especializada para darle contabilidad al trabajo especializado del pitcher relevista.
