# Capitulo 6 The Hidden Game of Baseball
Traducido por Iván Verdugo( @V21Ivan en [Twitter](https://twitter.com/V21Ivan) y @IvanVC21 [Github](https://github.com/@V21Ivan) )

¿Qué tan bien lo ha hecho un jugador? ¿Qué tan bien lo están haciendo los demás? Las respuestas a estas preguntas proveen un contexto para evaluar si un logro es inferior, superior o aceptable.

¿Por qué necesitamos medidas relativas? Básicamente, por la misma razón que necesitamos a las estadísticas, ósease, para comparar, interpretar y entender, pero en una manera más racional y precisa para cuando la disparidad de las fuentes de datos se presente como números absolutos sin ajuste. Si en el análisis hay involucrados datos que son producidos bajo condiciones muy diferentes, como podrían ser temporadas de béisbol con 20, 50 o 100 años de diferencia, cualquier comparación será irrelevante si no se trae una serie de entendimientos históricos complejos para modificar el análisis.

Comparar las estadísticas de jugadores en las que se desconoce el contexto en el que estos números se alcanzaron, es equivalente a comparar el salario de Babe Ruth de $80,000 en 1930 con el de Pete Rose de $806,250, 50 años después y concluir que Rose era $726,250 más rico. Para poder comparar el valor del dinero entre 2 épocas diferentes del tiempo, se tiene que incluir el contexto de las regulaciones tributarias y el fenómeno de la inflación.

Una estadística removida de su contexto histórico puede ser tan engañosa como una frase sacada de contexto. Un enfoque relativista ofrece verdades sugestivas y puede medir precisamente hasta qué grado un jugador ha dominado a sus contemporáneos. También, hay que tener en cuenta que un enfoque relativista tampoco es una máquina del tiempo.

Lo que la teoría de la relatividad, en un estilo beisbolero, logra de manera excelsa es eliminar la necesidad de traer el bagaje histórico al análisis estadístico. Las versiones normalizadas o relativas de cualquier estadística(BA, OPS, ERA, SLG), cualquiera que guste; incluso jonrones o ponches, serán mayores que 1.00 para todos los jugadores mejores que el promedio (1.41, por ejemplo, significar 41 porciento mejor que el promedio cualquier categoría) mientras que las estadísticas relativas menores a 1.00 indican un nivel por debajo del promedio (0.88 significa 12 porciento peor que el promedio.

Con los OBP, SLG, OPS y ERA relativos (Incluso los Linear Weights, con su factor de normalización con el que se hacen, se puede hacer más precisos, dividiendo las carreras que se contribuye por medio del bateo, y corrido de bases o por picheo entre las carreras que se requieren para obtener una victoria adicional en un año determinado. Por ejemplo, 2 bateadores en años diferentes pudieron haber contribuido con el mismo número de carreras pero el hecho de que uno haya jugado en un año en el que se anotaron más carreras en general requeriría que este dicho jugador contribuyera con más carreras para poder producir una victoria extra.

Las listas de promedio de bateo relativo parecen confirmar  la noción de gente de béisbol de antaño de que batear, o al menos batear para promedio, no es lo que solía ser antes: Los héroes de la era de la pelota muerta dominaron estas listas de AVG relativas casi en el mismo grado que dominan el AVG absoluto. ¿Porque sucede esto? Primero, los bateadores más talentosos del béisbol en años recientes se han enfocado en la producción de carreras mediante el poder, lo cual necesita un swing más grande, el cual provoca al bateador tomar una decisión de hacer swing o no mucho más temprano que del otro modo, lo cual lleva a una mayor probabilidad de fallo.
Segundo y sin duda una razón de mayor importancia para que los promedios de bateo relativos fueran más bajos en la era de la postguerra es que el nivel de juego de hoy en día –específicamente el 3ero, 4to, 5to abridor y los relevistas– es superior que el de 1910, y es por ello que esta estadística resalta menos.

Además, se la ha facilitado a los pitchers ponchar bateadores por razones que excluyen a su habilidad. Como los bateadores de swing grande eran mucho menos comunes en 1910 que en 1970, los pitchers de ese entonces no ponchaban tanto como si lo empezaron a hacer después; en 1910, el objetivo de un lanzador era hacer que el bateador haga contacto con la bola para que caiga en un filder, no aniquilar el lineup entero por su propia mano.

Vamos al pitcheo. No podemos utilizar un promedio de ganados-perdidos relativo, porque el promedio de la liga cada año es el mismo: .500. (Un razonamiento lógico es que uno no puede usar medidas relativas de cualquier tipo para analizar temporadas individuales de forma fructífera, debido a que todas las medidas serán comparadas al mismo promedio de la liga). Los números podrán cambiar a una forma normalizada, pero los rankings de jugadores permanecerán igual.

En el béisbol, no hay ni bueno ni malo, sino es el contexto el que lo determina. Las medidas relativas permiten comparaciones a través del tiempo mientras que medidas absolutas no lo pueden hacer, por ello es razonable que cuando se compara a dos jugadores de épocas muy diferentes, en realidad de comparar como lo hicieron los jugadores en relación a sus contemporáneos. El relativismo no solo redefine nuestro entendimiento de acontecimientos particulares sino que también nos enseña de la historia misma del béisbol.

Los números absolutos mienten. ¿Son los bateadores de hoy en día peores que antes solo porque nadie ha bateado .400 desde 1911? ¿O son superiores porque Dave Kingman promediaba casi 30 jonrones por año mientras que Cap Anson solo promediaba 4? ¿Los infielders son mejores ahora porque hacen menos errores que sus contrapartes de hace 50, 75 o 100 años?

¿Los jardineros modernos tiene un brazo flojo por el hecho de que el total de sus asistencias es menor que en los 1900s? ¿Está mejorando o decayendo el béisbol, y su subida o bajada ha sido constante? Uno puede soltar estadísticas absolutas en la estufa caliente todo el invierno y no llegar ni cerca de una respuesta, pero con las estadísticas relativas, estos problemas se clarifican. (El enfoque relativo no es una panacea para todos los males de las estadísticas absolutas, pero si es una mejora substancial.)

El béisbol es un juego de equipo pero en el que también el esfuerzo individual resalta mucho tanto para dar crédito a un jugador como para asignarle la culpa.

Hay cosas que las estadísticas de béisbol relativas no lograran, preguntas que no contestaran. ¿Qué podría hacer Ty Cobb bateando si jugara hoy en día?

Todo es relativo, incluso la relatividad.
