# Chapter 7 - Los Buenos Viejos Tiempos Son Ahora
Traducido por Luis Amparou( @luisamparou en [Twitter](https://twitter.com/luisamparou) y  [Github](https://github.com/luisamparou) )

Mucho del encanto del béisbol proviene de su calidad tradicional, de los vestigios de un tiempo más sencillo que ya pasó. El béisbol se ha convertido en el universo del punto fijo: lo que le rodea puede que se desmorone, pero lo que es esencial, central, permanece. El béisbol sigue siendo un mundo en sí mismo con sus lentos y pequeños cambios, consecuencia única de su naturaleza.

El deporte en 1896 tuvo cuatro jugadores que batearon al menos .390, un nivel de rendimiento prácticamente imposible de realizar hoy día. A decir verdad, ese nivel puede ser alcanzado cuando las gerencias lo consideren necesario. La regla del béisbol —como en la industria de la moda— es “adaptarse o morir”, por esto, sin manipulaciones periódicas de las reglas, la pelota, las condiciones de juego, entre otras, es seguro que una parte del juego (ofensa o defensa) dominará el juego a un nivel que los fanáticos perderán el interés en el mismo. O al menos así es que los dueños siempre lo han sentido y actuado en consecuencia.

El béisbol no es un evento meramente atlético como lo es una carrera de resistencia —en donde hombres y mujeres rinden al máximo de sus habilidades—, sino entretenimiento: una exhibición esculpida por las que se creen son las preferencias del público que la mantiene, como por ejemplo, las carreras de caballos. Así como a los caballos se les asignan pesos distintos para producir carreras más cerradas, a los bateadores y lanzadores se les obstaculiza o incita para mantener el juego competitivo y uniforme a lo realizado en temporadas anteriores.

Aunque los jugadores actuales son muy diferentes en sus habilidades, en su fisiología, actitudes y entrenamiento, el juego sigue viéndose igual a 1893 o 1953, las anotaciones son básicamente las mismas, y también el desempeño individual. ¿Un jugador promedio era mejor hace 90 años? ¿Los números han cambiado con el juego, o el juego ha cambiado para mantener los números más o menos similares?

¿Dónde han quedado las estrellas del ayer? ¿Dónde ha quedado un jugador como Hoss Radbourn, que lanzó 27 partidos consecutivos y ganó 26 de esos? ¿Dónde ha quedado un Rogers Hornsby, que promedió .400 en un lapso de cinco años? ¿Un Babe Ruth, que en 1920 bateó más HR que 14 de los 15 otros equipos de las Grandes Ligas? ¿Dónde quedó un Jack Taylor, que lanzó 187 juegos completos consecutivos en un lapso de cinco años? ¿Por qué muchos de los récords de lanzadores fueron hechos entre 1900-1919 y muchos de los récords de bateadores durante las dos décadas siguientes? Realmente gigantes caminaron la tierra en esa época, como está demostrado en el capítulo anterior en la tabla de promedios relativos; pero hombres como ellos siguen con nosotros a día de hoy, pero con sus habilidades camufladas por las habilidades similares de sus coetáneos.

Nosotros creemos que el béisbol actual es mejor que nunca al igual que los jugadores. Nosotros creemos que la “era dorada” es un período que se adapta flexiblemente a la juventud de cada quien.

¿No es extraño que los dueños de equipos y personalidades de poder en el béisbol les gustaría que creyéramos que el juego nunca ha sido mejor que en la actualidad para que haya más fanáticos asistiendo a los partidos, pero el Comité Reglamentario salta a escena cada vez que el juego está cerca de cambiar, cada vez que el balance tradicional entre ofensiva y defensiva está en “peligro” de inclinarse permanentemente de un lado o el otro? Los dueños de equipo mantienen un negocio de entretenimiento, donde el cliente siempre tiene la razón y el empresario exitoso se anticipa a los deseos del público. Si el pitcheo parece estar dominando la escena, hacen un cambio al parecer mínimo, como bajarle cinco pulgadas a la altura del montículo, y ¡poof!, ya hay una explosión ofensiva. Si los bateadores hacen ver al pitcheo de Grandes Ligas como lanzadores de ligas campesinas, hacen otro ajuste pequeño, como bajar la tensión con la que es enrollada la lana en la bola y el balance se restaura. El béisbol es un mecanismo delicado, y cambios en sus reglas que parecen minúsculos pueden tener resultados increíbles.

Otra fuerza que ha afectado el juego es la moda, esa ilusión colectiva que actúa en el béisbol de la misma manera que lo hace en vestuarios y estilos de cabello. Un edicto o aforismo emitido por autoridades respetadas como Henry Chadwick, John McGraw o Earl Weaver podría modificar la manera en la que se juegue el béisbol por años. Un estilo de juego de un equipo campeón de la Serie Mundial visto como inusual o “revolucionario” creará imitadores alrededor de todo el béisbol, desde las Mayores hasta Ligas Amateur. Cuando los Dodgers ganaban campeonatos con pitcheo, velocidad y defensa a inicios de los 1960s iniciaron una tendencia que muchos equipos siguieron. Un estilo de juego particular no puede ser utilizado por cualquiera: debe ajustarse al estadio del equipo.

Con la actuación de los jugadores, los equipos y las ligas determinada por las manipulaciones de las reglas, dictados de los expertos y de tendencias sociales generales que afectan de una manera u otra el talento disponible a los equipos de Grandes Ligas, es una tarea difícil separar y cuantificar las variables que se combinan para mantener las estadísticas en un rango tan comprimido.

Nosotros que decimos que el béisbol es mejor ahora que nunca, debemos saber que no seremos creídos sin evidencia. Las mediciones relativas son un buen primer paso que nos permite poner las actuaciones individuales en contexto frente a las actuaciones de la liga, pero con el juego en un estado constante de pequeñas alteraciones (modificaciones diseñadas para mantener un balance u orden implícito) ¿cómo podemos evaluar el contexto en sí mismo? ¿El béisbol ha mejorado mientras ocurren los cambios o los cambios han sido forzados para maquillar un deterioro en el nivel del juego?

Algunas estadísticas increíbles —como Ty Cobb bateando .367 de por vida, Ed Walsh ganando 40 partidos en una temporada, los Gigantes de Nueva York robándose 367 bases en una temporada, la mayor cantidad de jugadores bateando .400 en un período de tiempo— fueron alcanzadas solamente porque el análisis y scouteo de jugadores era inferior al actual, lo que permitía a los jugadores estrella destacarse como un pulgar hinchado.

## Acerca de Clasificar Jugadores de Diferentes Eras

No existen dos expertos, hasta los más conocedores, que clasificarían jugadores de la misma manera, debido a que jugaron en eras distintas y contra rivales distintos y en estadios y ciudades distintas con equipos ganadores o perdedores. Todos estos factores inciden en las elecciones y decisiones.
